So, dieser Stuhl, ich muss meinen kaufen.
Der kriegt und total.
Gut.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich Reporter damals entwickelt haben.
Wie sie sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich hier Woche für Woche
eine Geschichte aus der Geschichte erzählen,
allerdings mit dem Twist, dass der eine nie weiß,
was der andere ihm erzählen wird.
Ja, richtig.
Ja, und wir sind jetzt angekommen bei Folge 299.
Daniel, was sagt dir diese Zahl?
Wohoo.
299, eine Folge wie jede andere.
Genau. Nur nächste Woche nicht. Nächste Woche wird es anders.
Nächste Woche wird es anders. Aber diese Woche noch Programm wie immer.
Und deswegen frage ich dich gleich,
Daniel, erinnerst du dich über,
was wir in der vorherigen Folge gesprochen haben?
298.
Ja, du hast von der grünen Fee erzählt und von Absinthe.
Richtig. Die bewegte Geschichte eines Getränks.
Und warum es zeitweise verboten war.
Genau. Schönes Feedback kriegt dazu.
Leute, die zum Beispiel aus der Nähe von Walde-Trois-Vercors-Norda
dort waren und die Szenarien besucht haben etc.
Interessant auch, ich habe zwei Mails
also von unterschiedlichen Personen bekommen.
Martin und Maurus, die mich beide auf die selbe Sache hingewiesen haben,
nämlich auf den chemischen Effekt, der dafür sorgt,
dass der Absinthe milchig wird, also trübe, wenn Wasser dazukommt.
Maurus hat das Ganze in seinem Mail noch ausgeführt.
Ich lese es jetzt einfach schnell vor.
Diese Trübung wird durch die Änderung der Polarität im Alkohol verursacht.
Stoffe, die im hochprozentigen Alkohol gelöst sind,
fallen durch die Zugabe des Wassers aus,
wobei die Flüssigkeit diese gelb-grünliche Farbe erhält.
Schön, oder?
Ja, sehr gut.
Jetzt wissen wir auch, was es damit auf sich hat.
Eine andere Sache noch.
Einige Leute haben in Mails und auch in Kommentaren auf unsere Website
auf Prag hingewiesen, dass es in Prag so viele Bars gibt,
in denen Absinthe ausgeschenkt wird.
Und zwar Absinthe in den unterschiedlichsten Ausformungen,
unterschiedlichste Farben und Härtegrade, wenn man so will.
Dazu sind zwei Dinge zu sagen.
Einerseits, was ich nicht erwähnt habe während der Folge,
ist, dass Absinthe nicht in allen Ländern Europas verboten wurde.
Unter anderem zum Beispiel nicht in Tschechien.
Deswegen gibt es wahrscheinlich dort diese Absinthe-Kultur.
Die zweite Sache ist, dass auch viele darauf hingewiesen haben,
dass die Art und Weise, wie Absinthe in Prag serviert wird,
also mit vielen Ritualen und Anzünden und all solchen Geschichten,
dass das nicht die wahre Art und Weise ist, Absinthe zu trinken.
Also die Art und Weise, wie das dort serviert wird,
hat nicht viel mit dem Absinthe zu tun, den man in Val-de-Travea kriegt.
Wir haben schön kapitalisiert die Tatsache,
dass im Rest der Welt quasi verboten war.
Und ist aber halt nicht so authentisch.
Was auch immer authentisch bedeutet, aber in dem Zusammenhang
ist es in erster Linie dazu da, um die Leute anzulocken
und ein bisschen Spektakel zu machen und die Leute zu unterhalten.
Das heißt, wir könnten eine schöne Tour machen.
Die beginnt in Tschechien, wir fahren über Prag, dann in die Schweiz
und von der Schweiz nach Hamburg, weil da gibt es eine Absinthe-Bar,
auf die wir hingewiesen wurden.
Sehr gut. Ja, gerne.
Wahrscheinlich werden wir danach nicht mehr viel wissen von dieser Tour.
Wir müssen es einfach fotografisch festhalten,
dass wir zumindest dann noch die Bilder haben,
wenn uns unsere Erinnerung im Stich lässt.
Ja, das war es mit Feedback von meiner Seite.
Sehr gut. Ich würde gerne noch auf eine Sache hinweisen.
Wir haben eine großartige Grafik bekommen von einem Hörer,
die auf Twitter gepostet hat.
Und zwar hat er sich die Mühe gemacht und hat,
wir weisen ja oft in Folgen auf andere Folgen hin,
und er hat sich die Mühe gemacht, eine Grafik zu erstellen,
wo er diese ganzen Verbindungen dargestellt hat.
Also wirklich großartig. Das war Florian,
und sehr interessant zum Beispiel,
wir machen nämlich 1,58 Referenzen im Schnitt pro Folge.
Das ist nicht schlecht.
Und die am meisten erwähnte Folge ist interessanterweise die Folge Cressin,
Folge 104.
Ja, ich glaube, da bin ich schuld.
Es gibt einige Berührungspunkte bei Folgen.
Auch da man es nicht meinen wird.
Ich spreche auch in der Folge über den Mansa Musa,
spreche auch über Cressin,
weil ich diese Vergleiche anstelle zwischen der Truppenstärke zu dieser Zeit,
die ja relativ ähnlich ist.
Aber ja, das ist sehr interessant.
Ich glaube, wenn ich mich richtig entzinne,
dann schreibt er auch in dieser Grafik,
dass ich in erster Linie meine Folgen erwähne
und du in erster Linie auch meine Folgen erwähne.
Ja, richtig. Das gibt ein bisschen Überhang.
Also mein Marketing ist besser als deines da.
Ja.
Das werden wir heute ändern.
Sehr gut. Machen wir diese Folge zur am meisten zitierten Folge in Zukunft.
Was auch immer es ist.
Sehr gut. Also vielen Dank, Florian.
Gut. Eine Sache noch zu meinem Feedback von vorhin
mit der Trübung, du bin Alko,
und du hast uns auch erwähnt, wie dieser Effekt heißt.
Sozusagen der Louscheffekt.
Ja, der Louscheffekt.
Gut. Ich glaube, wir haben das Feedback, das gekommen ist, erwähnt.
Dann würde ich sagen,
gehen wir zum eigentlichen Teil dieses Podcasts über, oder?
Und erzählen eine Geschichte,
beziehungsweise du erzählst eine Geschichte.
Jawohl. Richard, wir springen heute ins 19. Jahrhundert
und beschäftigen uns mal wieder mit Sport.
Mit 19. Jahrhundert und Sport.
Was haben die derzeit beliebtesten und am meisten
gespielten Mannschaftssportarten der Welt gemeinsam, Richard?
Einen Ball.
Ja, das stimmt. Ball kommt sehr oft vor, kommt fast immer vor, oder?
Kommt eigentlich immer vor. Gut. Da habe ich die Frage richtig beantwortet.
Das ist aber nicht der Punkt, auf den ich raus will.
Es geht ja ums 19. Jahrhundert.
Was ich raus will, ist, dass die Regeln, nach denen diese Sportarten heute gespielt werden,
die werden in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts
oder Anfang des 20. Jahrhunderts festgelegt.
Oder haben sich in dieser Zeit etabliert.
Fußball ist da ein gutes Beispiel. Das gibt es schon seit Jahrhunderten.
Also in unterschiedlichen Varianten kicken Leute
schon lange mit dem Fuß gegen Bälle.
Aber Mitte des 19. Jahrhunderts entstehen die Regeltexte,
die zu dem Fußball führen, den wir heute kennen.
So wie viele es im 19. Jahrhundert. Ganz genau.
Angefangen beim Fußball waren es die Cambridge Rules
von 1848. Da haben Studenten
der Universität Cambridge Regeln festgelegt.
1863 wurde dann mit der Football Association
der erste nationale Fußballverband der Welt gegründet.
Und der basiert auf diesen Cambridge Rules.
In Abgrenzung zu den Fußballregeln
hat sich dann auch ein Rugbyverband gegründet.
Und die Rugbyregeln vereinheitlicht.
Sag mal noch eine andere Mannschaftssportart, die dir einfällt.
Eine beliebte Mannschaftssportart.
Baseball. Baseball ist auch ein gutes Beispiel.
Da gibt es diverse Spielvarianten schon ganz lange.
Aber die ersten modernen Baseballregeln werden 1846 festgelegt.
Es gibt eine Ausnahme hier in meiner Auflistung.
Und das ist Cricket.
Die allgemeingültigen Regeln,
die sogenannten Laws of Cricket,
sind schon 100 Jahre älter. Die gibt es schon seit 1744.
Ja, aber schau, das kann ich auch verstehen.
Ich verstehe das, weil die Regeln, die Cricket-Regeln,
ich habe sie noch nie kapiert.
Deswegen gehe ich davon aus, dass sie einfach älter sind.
Weiter weg von unserer Lebenswelt,
wo Spiele einfach tagelang dauern.
Das ist ein guter Punkt. Sag mal noch eine Sportart, Richard.
Hockey. Hockey ist auch ein sehr gutes Beispiel.
Das älteste schriftlich überlieferte Hockey-Regelwerk der Welt,
die Rules of Harrow,
sind aus dem Jahr 1852.
Das sind die in England veröffentlicht worden.
Man sieht daran, so ähnliche Zeit, wo das passiert.
Und wenn wir gerade bei Hockey sind,
können wir das Ganze noch aufs Eis verlagern.
Eis-Hockey gibt es auch schon sehr lange.
Es ist ein sehr besonderes Thema.
Es ist ein Thema, das auch die Studenten an der McGill University
in Montreal, Kanada, zum ersten Mal aufgeschrieben haben.
Und zwar in den 1870er Jahren.
Und da wartest du jetzt natürlich darauf, Richard,
dass wir endlich über Football reden.
American Football.
Das wird dich nicht überraschen, dass auch da die Regeln
in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts entstanden sind.
Aber es gibt auch andere Sportarten.
In den USA sind an den Colleges Varianten von Fußball
und Rugby gespielt worden.
Und aus dem hat sich Stück für Stück Football
das eigene Sport hat herausgebildet.
Und einen wesentlichen Anteil daran hatte wieder die McGill University,
auf die schon das Eis-Hockey zurückgeht.
Es gab nämlich ein Spiel im Jahr 1874
zwischen der Harvard University
und der University of Chicago.
Da haben die Studenten, die sich da spielen zu können,
sich erst mal auf einheitliche Regeln einigen müssen.
Und aus diesen sogenannten Kompromissregeln,
auf die sie sich da geeinigt haben,
sind dann der Canadian Football und der American Football entstanden.
Aber du fragst dich wahrscheinlich langsam,
was will man mit dieser Geschichte eigentlich sagen?
Wie viele Sportarten will er jetzt noch aufzählen?
Und dann wärst du jetzt eigentlich schon durch.
Genau, das machen wir nicht. Es fehlt noch eine Sportart, Richard.
Wie dir vielleicht aufgefallen ist, fehlt noch
wahrscheinlich eine der beliebtesten Sportarten überhaupt.
Handball?
Nee, viel, viel beliebter als Handball. Basketball.
Basketball ist nämlich eine Sportart, die anders ist als die anderen.
Basketball ist nämlich eine Sportart,
die von einer Person erfunden wurde
und zwar im Jahr 1891 und zwar von einem Mann,
der wo studiert hat?
An der McGill University.
Die schon für zwei andere Sportarten mitverantwortlich ist.
Haben die da irgendwas anderes gemacht, als sich zu regeln,
für Sportarten zu übernehmen?
In der Zeit offensichtlich nicht.
Also es geht in dieser Folge heute um Basketball
und um seinen Erfinder, nämlich James Naismith.
Naismith hatte die Aufgabe, eine Sportart zu erfinden
und er schreibt dann 13 Regeln nieder
in 474 Wörtern
und damit begründet er das heutige Basketball.
Wir beginnen mal mit Naismith.
Sein Vater ist aus Schottland nach Kanada ausgewandert,
wie viele Schottinnen und Schotten zu der Zeit.
Unter anderem auch ein gewisser James McGill,
der dann nämlich 1813 eine Universität gegründet hat.
Das ist dann in Kanada.
Genau, die McGill University.
James Naismith ist 1861 geboren
in der Provinz Ontario.
Der Vater hat ein Sägewerk betrieben
und es lief eigentlich auch alles ganz gut bis zu einem verhängnisvollen Sommer,
nämlich der Sommer 1870.
Da folgt nämlich innerhalb kurzer Zeit ein Schicksalsschlag den nächsten
und für den kleinen Jungen ist nichts mehr, wie es vorher war.
Zuerst stirbt nämlich der Großvater,
dann brennt das Sägewerk nieder und während der Vater noch versucht,
sich neu aufzustellen, steckt er sich mit Typhus an.
Die Kinder werden in der Zwischenzeit zum Onkel geschickt
und die sehen aber ihre Eltern nicht wieder,
weil der Vater im Oktober dann an Typhus stirbt
und drei Wochen später dann auch die Mutter, die sich ebenfalls mit Typhus angesteckt hat,
weil sie den Mann gepflegt hat.
Deshalb wächst Naismith dann
bei seinem Onkel auf einer Farm
und das gefällt ihm dort eigentlich so gut,
dass er die Schule abbricht. Also er bricht dann die High School ab,
um Vollzeit auf der Farm mitarbeiten zu können.
Allerdings nach einigen Jahren überlegt er sich es anders,
als er dann 19 ist, beschließt er dann doch nochmal die Schule fertig zu machen
und hat dann das Ziel, dass er studieren will.
Er strebt nämlich ein Priesteramt an, als er will Theologie studieren.
1883 ist es dann so weit,
er zieht nach Montreal, geht auf die McGill University
und mit seinem Onkel hat er den Deal, dass der ihn finanziell unterstützt,
wenn er dafür in den Semesterferien bei ihm auf der Farm arbeitet.
Interessant ist, noch hat er keinen richtigen Kontakt
zur Welt des Sports.
Es gab dort ein sehr erfolgreiches Rugby-Team an der McGill University.
Die haben English Rugby gespielt
und das ist die Variante, die dann später zum American Football geworden ist.
Jedenfalls das Rugby-Team
war gerade am Trainieren und da verletzte sich ein Spieler
und Naismith steht da so dabei
und guckt sich das an.
Der verletzte Spieler kann aber nicht weitermachen.
Dann fragt der Kapitän so rum und sagt,
gibt es hier jemanden, der einspringen kann?
Wir haben am Samstag ein Spiel gegen die Queens University
und brauchen einen Ersatz.
Naismith sagte, er kann es mal probieren.
Er hat sich nicht verletzt,
dass er mit Rugby spielen kann.
Allerdings war das der Beginn seiner Sportkarriere.
Er hat ab jetzt kein einziges Spiel mehr verpasst.
Auch sonst entdeckt er jetzt den Sport für sich.
McGill hat ein sehr großes Sportangebot.
Das hat ihn jetzt sehr begeistert.
Er war ein leidenschaftlicher Fußballspieler,
hat Lacrosse gespielt.
Er hat auch viel Leichtertätigkeit gemacht.
Allerdings war das für ihn in seinem sozialen Kontext
nicht so einfach, weil seine Theologie-Komolitonen
fanden das nicht so besonders gut,
dass er so viel Sport gemacht hat.
Sport war mit Spektakel verbunden
und dieser Wettbewerbscharakter.
Dazu war es noch, Rugby war ein sehr körperlicher Sport.
Ihm wurde gesagt, Rugby und Sport sind a tool of the devil.
Natürlich, was war nicht a tool of the devil?
Das ist jetzt ein ganz guter Moment,
um nochmal über Sport allgemein zu sprechen.
Weil die Bedeutung von Sport für die Gesellschaft
verändert sich nämlich zu dieser Zeit.
Es ist kein Zufall, dass sich zu dieser Zeit
diese ganzen Regeln für die Mannschaftssportarten herausbilden.
Sport wird in dieser Zeit ein wichtiger Teil der Freizeitgestaltung.
Sport wird Teil des Alltags.
Auch zum Zuschauen in den Stadien.
Das ist eine Folge der Verstätterung und der Industrialisierung.
Dieser Weg von der ländlich-bäuerlichen Gesellschaft
hin zur Industriegesellschaft fördert auch den modernen Sport.
Aber es kommt noch was dazu.
Wie wir jetzt schon gesehen haben, waren die Colleges wahnsinnig wichtig
in der Verbreitung und vor allem in der Vereinheitlichung dieser Mannschaftssportarten.
Das liegt daran, dass Sport zu einem wichtigen Teil
der Ausbildung und Erziehung geworden ist.
Sport war für diese Institutionen kein Teufelswerkzeug mehr.
Sport war ein wichtiges Mittel, um z.B. Teamgeist zu erzeugen.
Die galten jetzt als gesundheitsfördernd.
Deshalb ist es kein Zufall, dass Mitte des 19. Jahrhunderts
diese ganzen Mannschaftssportarten sich in ihrer modernen Form herausbilden.
Ein Punkt, der noch dazukommt, ist,
für eine Vergleichbarkeit, wenn du überregionale Wettbewerbe spielen willst
dann brauchst du halt Standards.
Das kommt in dieser Zeit auch auf.
Es ist auch die Verbreitung der Eisenbahn gleichzeitig.
Dieses Überregionale hat wahrscheinlich auch viel damit zu tun.
Das erklärt auch, warum es für ihn, also für Naismith,
kein Widerspruch war, als angehender Theologe auch viel Sport zu machen.
Weil er das als gutes Mittel zur Erziehung erkannt hat.
Er selber sagt dann auch später, viele Eigenschaften,
die auch schon Sportler gemacht haben, die machen mich auch zu einem guten Christen.
Also Hausdauer, harte Arbeit und so.
Das ist jetzt auch, was er erkennt für sich selber.
Wenn er junge Menschen erreichen will,
dass er die viel besser mit Sport erreichen kann,
als mit Predigten.
Nachdem er dann seinen Bachelor gemacht hat,
studiert er weiter Theologie,
geht ans Presbyterian College an der McGill University,
dann geht er auf den Weg zum Theologen,
aber nimmt jetzt langsam die Abzweigung Richtung Pädagogik.
Der Leiter der McGill Sportabteilung stirbt nämlich.
Und sie fragen dann Naismith, ob er nicht Lust hat,
ein paar Unterrichtsstunden als Lehrer zu übernehmen.
Und das macht er dann auch.
Einerseits taugt ihm das, andererseits kann er damit auch sein Studium finanzieren.
Und Richard, was sagt dir die Abkürzung YMCA?
Young Men's Christian Association.
Hast du es dir jetzt zusammen gereimt oder kanntest du es schon vorher?
Ich kenne das. Das sind ja die Sportclubs, oder?
Ja, ganz genau.
Sport im weitesten Sinne ist eine Jugendorganisation,
die auch viel Sport macht.
Wir werden gleich noch ein bisschen genauer darüber reden.
YMCA, die Young Men's Christian Association,
ist nicht irgendeine Jugendorganisation.
Die ist 1844 in London gegründet worden.
Und ist inzwischen eine der weltweit größten Jugendorganisationen überhaupt.
Wer es nicht unter dem Namen YMCA kennt,
hat vielleicht schon mal vom deutschen Ableger gehört,
der CVJM, der Christliche Verein Junger Menschen.
Aber ich meine, YMCA kennen halt alle, die schon mal Musik gehört haben, oder?
Ja, richtig.
Aber mir war nicht klar, dass die bei den Village People wirklich auch darüber sprechen.
Also es geht bei YMCA, bei dem Song wirklich darum.
Ich meine, da geht es halt um einen Subtext auch.
Sie sprechen schon, wenn Sie sagen,
es ist fun to stay at the YMCA,
dann ist es schon der YMCA, oder die YMCA.
Das wusste ich nicht vorher.
Und weil du schon die Assoziation hattest mit YMCA und Sport,
Sport und Bewegung gehört zum Grundkonzept der YMCA-Bewegung.
Weil bei YMCA geht es eben um einen gesunden,
wie es heißt, Body, Mind and Spirit.
Also die haben eben auch den Körper im Blick.
Und ich habe schon gesagt, der sportliche Wettkampf
galt als nicht besonders christlich.
Und das ändert sich jetzt nämlich gerade auch durch die YMCA-Bewegung.
Das Schlagwort dazu ist muscular Christianity.
Also da gibt es keine Übersetzung.
Muskuläre Christenheit, Christentum.
Musculöse, muskulöses Christentum.
Muskulöses Christentum.
Also es gibt eine Übersetzung, es klingt einfach nur komisch.
Und weil es so komisch ist, wahrscheinlich auch klingt,
wenn man es im Englischen hört als Native Speaker.
Die Idee ist, dass sie also nicht nur die Seele und den Geist erreichen wollen,
sondern eben auch den Körper ansprechen.
Und das ist das auch, was ich von Neil Smith vorhin erzählt habe.
Also dass er eben sagt, viele Eigenschaften, die ein guter Sportler braucht,
den kann man eben auch als guter Christ gebrauchen.
Und das ist eben so das Konzept von YMCA.
Und es gibt an YMCA Zweigstellen
innerhalb kurzer Zeit auf der ganzen Welt
und eben auch in den USA und in Kanada.
Und es gab unter anderem eine YMCA-Schule in Springfield, Massachusetts.
Und hier ist zu dem Zeitpunkt YMCA Training School.
Das ist das heutige Springfield College.
Und nachdem Neil Smith seinen Theologieabschluss gemacht hat,
hat er dann nicht vor, für die Kirche zu arbeiten,
sondern er will jetzt als Sportlehrer arbeiten.
Also Neil Smith macht zwar noch seinen Theologieabschluss,
will aber jetzt tatsächlich gar nicht wirklich in der Kirche arbeiten,
sondern hat für das Vor- und Als-Sportlehrer zu arbeiten.
Und deshalb wechselt er von, nachdem er seinen Abschluss gemacht hat,
von McGill nach Springfield, wo er jetzt als Sportlehrer arbeitet,
aber auch Teil des Football Teams ist.
Er hat da danach angeblich den Vorläufer des Football-Helms erfunden.
Das wird ihm zumindest häufig zugeschrieben.
Wir sind jetzt im Jahr 1890, 1991.
Und es werden dort halt ganz viele Sportarten gespielt,
also Baseball, Football, auch ganz viele leichter-tätige Geschichten.
Aber der Chef von Neil Smith sagt zu ihm,
wir brauchen einen Sport für den Winter, den wir in der Halle spielen können.
Der Arbeitsauftrag an ihn ist, wir brauchen ein Wettkampfspiel,
also sowas wie Fußball oder Lacrosse.
Aber es muss ein Spiel sein, das wir in der Halle spielen.
Es muss ein Spiel sein, das Geschicklichkeit und Sportgeist fördert.
Und es muss auch den ganzen Körper trainieren.
Und es darf aber nicht zu Hause sein,
also die Leute sollen sich nicht verletzen in der Halle.
Und es sollte mit möglichst wenig Ausrüstung gespielt werden.
Und Neil Smith wird dann so ein bisschen rumgeschickt.
Er schaut sich dann an anderen Colleges an, was die so indoor machen.
Aber das hat ihm alles nicht so richtig getaugt.
Also die meisten dieser Hallenspiele
waren irgendwelche Abwandlungen von Kinderspielen.
Und das Spiel, das Neil Smith dann für sich im Kopf hat,
ist dann sein Lieblingsspiel als Kind,
nämlich Duck on the Rock.
Sagte das was?
Nein.
Ich kannte das auch nicht.
Die Idee ist, alle die mitspielen haben einen Stein in der Hand.
Und eine Person legt ihren Stein, die Duck, auf eine Erhöhung.
Also ein großer Stein, das ist also dann der Rock.
Und die anderen müssen dann nacheinander werfen
und müssen dann den Stein drunter werfen.
Das ist also ein bisschen so wie Botcher?
Ja, genau. Nur ist es so,
die Person, die den Stein draufgelegt hat, ist dann quasi Wächter.
Und in dem Moment, wo der Stein dann runtergeworfen wird,
geht es dann darum, dass man irgendwas schnell machen muss,
um dann selbst Wächter zu werden.
Die Idee, oder was er da mitnimmt, ist,
dass er bei dem Sport gelernt hat, dass es nicht unbedingt sinnvoll ist,
einfach nur volle Kanne draufzuhauen.
Und dass Werfen und Geschicklichkeit wichtiger sind,
als einfach nur Kraft aufwenden.
Die konkrete Geschichte, wie es zur Erfindung von Basketball kam,
wirkt ein bisschen anekdotenhaft.
Insofern, glaube ich, kann man die Geschichte so nehmen, wie sie ist.
Aber muss ich vielleicht nicht wortwörtlich so nehmen.
Zähle mal.
Es gab eine recht schwierige Klasse, die er zu unterrichten hatte,
mit 18 Schülern.
Und zwei Lehrer haben nacheinander aufgegeben.
Die haben gesagt, wir kommen mit der Klasse nicht weiter.
Und deshalb kommt der Chef von Naismith zu ihm und sagt,
probiere du mal aus, nimm dir mal Zeit für die Klasse.
Und Naismith sagt, er will eigentlich gar nicht,
weil er hat genug andere Klassen und will selber auch viel Sport machen.
Und sein Chef besteht aber drauf und sagt, ich gebe dir zwei Wochen Zeit
und dann schauen wir uns die Sache nochmal an.
Und Naismith sagt dann darüber,
dass seine Klasse in der Klasse gefeiert wurde.
Und er sagt, das war nicht so,
dass seine Klasse gefeiert wurde.
Er setzt es also jetzt zur Aufgabe,
innerhalb von zwei Wochen eine Sportart zu erfinden,
mit der er die Klasse begeistern kann.
Er versucht mit allen gängigen Spielen, die ihm so einfallen,
das klappt alles nicht,
die haben alle keinen Bock, mit ihm diese Spiele zu spielen.
Und er sagt, er nimmt sich den nicht übel,
er wäre wahrscheinlich auch zu den Rebellen gegangen
und hätte da Ärger gemacht.
Es vergehen also die Tage und Naismith kommt nicht wirklich weiter.
Er probiert einige Sportarten aus,
aber er kommt nicht so richtig an diese Klasse ran.
Am vorletzten Tag dann schließlich,
er hat immer noch keine Chance,
und er ist nicht so weit weg.
Er hat überhaupt kein Konzept,
wie er die nächste Unterrichtsstunde gestalten soll.
Er hat aber jetzt noch eine Stunde Zeit.
Er setzt sich dann an seinen Schreibtisch und sagt,
welche grundlegenden Dinge sollte er in diese Sportart beinhalten?
Und er sagt, es sollte ein Ball dabei sein.
Wenn man sich das anguckt,
die meisten Sportarten, die Spaß machen,
und Mannschaftssportarten sind, die haben Bälle.
Dann überlegt er sich, der Ball sollte wahrscheinlich größer sein,
weil wenn ich einen kleinen Ball habe,
dann brauche ich auch noch irgendeinen Sportgerätenschläger.
Also sagt er, wir nehmen einfach einen Ball in Fußballgröße.
Er nimmt auch tatsächlich einen Fußball.
Er sagt, es sollen sich keine Leute verletzen.
Er will Tacklings verhindern.
Wie lassen sich Tacklings verhindern?
Indem die Leute einfach nicht laufen dürfen mit dem Ball,
weil es ist weniger brutal und man kann sich weniger verletzen.
Was braucht es noch?
Er sagt, es braucht noch irgendeine Art Tor oder eine Art Ziellinie.
Eine Box aufzustellen hält er jetzt aber für eine blöde Idee,
weil dann stellt sich das verteidigende Team um diese Box
und das ist ziemlich langweilig.
Also geht er zum Hausmeister und sagt zu ihm,
ob er vielleicht Boxen hat, die er ihm leihen kann
oder die er ihm geben kann.
Und die lässt er sich dann noch geben und er hängt sie dann auf,
und zwar auch an der Galerie.
Also rechts und links an der Turnhalle, an der Galerie hängt er dann diese Pfirsichboxen auf.
Und die hängen zufälligerweise auf 3,05 Meter oder auf 10 Fuß.
Und das ist genau die Höhe, die heute noch die Basketballkörbe haben.
Dann holt Nate Smith einen Zettel raus,
schreibt innerhalb einer Stunde 13 Regeln auf,
von denen 10 Regeln sind.
Und dann ist es so, dass er die Boxen aufstellt.
Und dann holt er innerhalb einer Stunde 13 Regeln auf,
von denen 10 heute noch das Grundgerüst von Basketball sind.
Bei ihm bestand allerdings ein Team aus 2x9 Spielern,
was darauf zurückzuführen ist, dass er eine Klasse mit 18 Leuten hatte.
Jetzt wollte ich vorhin nämlich schon sagen,
für Basketball sind es ein bisschen viele Leute.
Genau, das war damals noch so, es waren noch 18.
Und er spielte aber festgelegt von 2x15 Minuten.
Dann hat er handtschaftlich gerade noch alles fertig gemacht,
gibt dann den Zettel einer Sekretärin,
die tippt das dann schnell ab auf der Schreibmaschine.
Er kommt jetzt gerade noch rechtzeitig zum Beginn der Stunde
und nagelt also an das schwarze Brett die 13 Regeln,
geht mit den Leuten dann dahin und sagt,
das ist das, was wir heute machen.
Wir spielen heute ein neues Spiel,
einen Namen hat dieses Spiel noch nicht.
Das ist also jetzt der Beginn.
Am 21. Dezember 1891
fand das erste Basketballspiel der Geschichte statt.
Detailweise immer noch ein Korb, ein Punkt.
Was glaubst du, wie ist die erste Partie Basketball ausgegangen?
Wahrscheinlich 25 zu 10.
Würde man glauben,
wenn man die heutigen Basketballergebnisse so kennt.
Aber es muss ein bisschen langweilig gewesen sein,
weil es ist 1 zu 0 ausgegangen.
Dann war es wahrscheinlich nicht langweilig,
sondern einfach schwierig.
Es war aus mehreren Gründen schwierig.
Zum einen, die haben natürlich noch von unten nach oben geworfen.
Es gab jetzt noch keine Spieltaktiken,
weil das musste sich erst rausbilden.
Und es war wahrscheinlich auch besser,
dass so wenig Tore, so wenig Körbe gefallen sind.
Man musste auch jedes Mal mit der Trittleiter den Ball aus dem Tor holen.
Die waren unten noch zu, die 7-4-6-Körbe.
Die Klasse hat das Spiel geliebt.
Die wollten gar nicht mehr aufhören.
Nach ein paar Wochen hat sich das in der ganzen Schule herumgesprochen.
Alle wollten Basketball spielen.
Und er war der neue Hero,
weil er diese Unruly-Rabaucken zähmen hat können mit seinem neuen Spiel.
Ganz genau.
Es waren alle so begeistert von diesem Sport,
dass es dann in den 90er Jahren,
das war 1892,
die Regeln in der Schulzeitung abgedruckt wurden.
Das war wichtig, weil diese Schulzeitungen
an alle YMCA-Schulen verteilt wurden.
In dem Moment war das Spiel schon im ganzen Land bekannt.
Bis 1921 übrigens wurde Basketball auseinandergeschrieben.
Das erste Spiel vor Publikum fand dann am 11. März 1892 statt.
Und Naismith hat selbst mitgespielt als Spieler.
Was insgesamt nur zweimal passiert ist überhaupt.
Man weiß nur, dass er zweimal bei offiziellen Spielen
als Spieler teilgenommen hat.
Meistens war er Trainer und oder Schiedsrichter.
In dieser YMCA-Bewegung verbreitet sich dann das Basketball relativ schnell.
Es dauert dann auch nicht lange,
bis es auch überregional bekannt wird.
Unter anderem gibt es eine Meldung in der New York Times
am 26. April 1892.
Das war gerade mal vier Monate nachdem das Spiel erfunden wurde.
Unter der Überschrift
A New Game of Ball.
A substitute of football without its rough features.
Basketball wird verkauft als die harmlose Variante von Football.
In den nächsten Jahren gab es dann noch einige Veränderungen.
Einige Sachen haben sich nicht als praktikabel herausgestellt.
Zum Beispiel gab es dribbeln noch gar nicht.
In dem Moment, wo man den Ball hatte, durfte man sich nicht mehr bewegen.
Und musste weiter passen.
Naismith hat dann auch noch an den Regeln gearbeitet.
Er gibt dann zum Beispiel ein Regelbuch raus.
1894, das dann 21 Regeln hat.
Er hat erst mal 13 ursprünglich erfunden.
Dann hat sich das erweitert auf 21.
Bei den 13 Regeln habe ich dir schon erzählt,
dass es die Sekretärin noch abgetippt hat.
Diese abgetippte Variante,
die sind quasi noch existent,
wurden 2010 versteigert von Sothebys.
Sie gelten als eines der teuersten Sportdokumente der Welt.
Für wie viel?
Für 4,3 Millionen US-Dollar.
Es sind heute digital im Netz.
Kann ich verlinken.
Die, die es ersteigert haben,
haben es dann an die University of Kansas gespendet.
Es ist übrigens dann auch so,
mit einigen Regeländerungen war er gar nicht so glücklich.
Er hat nie ein Patent eingereicht für dieses Spiel.
Er hat nie versucht,
es so kommerziell für sich selbst zu vermarkten.
Er hat selbst natürlich dieses Regelbuch noch rausgegeben.
Aber es haben sich dann relativ schnell Verbände gegründet.
Unter anderem einen National Rules Committee,
wo er auch dabei war.
Aber die haben dann eben die Regeländerung beschlossen.
Eine der wichtigsten Organisationen war die AAU,
die Amateur Athletic Union.
Die wurde 1888 gegründet mit dem Ziel,
allgemeine Standards im Amateursport zu schaffen,
um die Unterschiede in den Sportarten zu vereinheitlichen.
Also dass man überregional oder landesweit liegen und spielen kann.
Es gibt zum Beispiel eine Geschichte,
dass er 1910 sich ein Spiel angeschaut hat.
Basketball ist in dieser Zeit deutlich körperlicher geworden.
Auch durch das Drippeln und so ist es nicht nur so ein Sport gewesen,
wo man sich gar nicht mehr berührt hat.
Und das soll er gesagt haben,
oh my gracious, they are murdering my game.
Ja, ich verstehe.
Er äußert sich dann auch noch sehr kritisch gegenüber der Kommerzionalisierung des Sports.
Er will eigentlich gar nicht,
dass das Spiel als Spektakel verkauft wird.
Für ihn ist es eigentlich so,
dass das Spiel der Erholung dienen soll.
Für ihn ist es eigentlich ein Sport,
um Teamgeist zu erzeugen.
Er ist ein christlicher Sportpädagoge.
Das ist das, was ihn interessiert und gar nicht so sehr die Vermarktung des Spiels.
Was interessant ist,
dass er 1910 schon so kritisiert.
Wenn er heute den Profisport sehen würde,
dann wäre das ein Sport, den er nicht erfunden hat.
Ja, das ist überall so.
In jeder Sportart eigentlich.
Weil die Professionalisierung so stattfindet.
In manchen mehr und manchen weniger.
Fußball und Basketball ist schon sehr extrem wahrscheinlich.
Man geht wahrscheinlich auch Hand in Hand mit der Sportart.
Nicht nur als Sportart, die ausgeübt wird von Personen,
sondern die von Leuten auch angeschaut wird.
Wenn man sich mal anzieht,
dass Mitte des 19. Jahrhunderts diese ganzen Regeln aufkommen sind
und Basketball erfunden worden ist,
dass das wahrscheinlich auch der Anfang dieser Entwicklung war.
Dass Sportart auch zu großen Teilen in erster Linie angeschaut wird,
wenn es die Leute machen, die es richtig gut können.
Ja, genau.
Und dann in Stadien gehen, dort Tickets verkauft werden.
Es werden noch andere Sachen eingeführt, z.B. die Freibürfe.
Das Punktesystem ändert sich dann.
Dass man zwei Punkte für den normalen Korb bekommt.
Den Dreier gibt es noch nicht.
Wann wird der Dreier eingeführt?
Wahrscheinlich 1945.
Das ist echt interessant.
Mich hat es überrascht, dass das erst so spät war.
Bei der NBA wird die Drei-Punkte-Linie erst 1979 eingeführt.
Das ist aber eine Idee,
die auch noch kursiert ist.
Naismith selber schlägt vor,
für einen Fernwurf vier Punkte zu vergeben.
Und eine wichtige Änderung, über die muss man noch sprechen.
Wir kennen ja Basketball heute mit einem Brett hinterm Korb.
Dieses Brett gab es in der Anfangszeit noch nicht.
Es war tatsächlich so,
dass diese Pfirsichkörbe an der Galerie angebracht waren.
Das Brett hat man deshalb dann angeschraubt,
weil man nicht wollte, dass das Publikum ins Spiel eingreift.
Weil die konnten dann auch verhindern,
dass so ein Ball in den Korb fliegt.
Aber das Brett hatte plötzlich einen ganz anderen Effekt.
Es hatte den Effekt, dass es jetzt viel leichter war,
Körbe zu erzielen, weil man das Brett auch nutzen konnte,
um zu treffen.
Innerhalb weniger Jahre wurde das Spiel extrem verbreitet.
Es wurde sehr beliebt.
Es wurde viel Geld gemacht.
Er hat sich zwar schon lange mit Basketball beschäftigt,
aber er hat seiner Karriere einen anderen Weg gegeben.
Er studiert nämlich noch ein anderes Studium,
nämlich Medizin.
Dazu wechselte er an die University Kansas.
Das war eine ideale Position für ihn.
Dort hat er nicht nur das
Department of Physical Education geleitet,
sondern er war Teil dieser Stelle,
dass er täglich einen Gottesdienst leiten musste.
Er war dort auch Basketballtrainer.
Er hat das Basketballteam dort trainiert.
Das ist auch interessant,
weil er der einzige Kansas-Coach mit einer negativen Bilanz ist.
Er hat neun Seasons geleitet
und hat eine Bilanz von 55 Siegen und 60 Niederlagen.
Damit ist er der einzige Kansas-Coach
mit einer negativen Bilanz.
Das ist lustig.
Das ist interessant,
weil das Kansas-University in Lawrence
das Basketballteam ist ja so bekannt und so gut.
Wahrscheinlich auch deswegen.
Es ergibt auch Sinn für mich.
Es ist interessant,
weil die hatten dort auch sehr bekannte Coaches.
Es ist auch interessant,
weil es so ein
sehr prägendes Spiel für den Basketball.
Es hat sich später nicht mehr so sehr
für Basketball interessiert.
Es hat sich später nicht mehr so sehr für Basketball interessiert.
Da war那就also in einem
Teil etwas passiert,
wo es Cybersport in den nächsten Jahren war.
Nate Smith ist dann US-Bür uninter waffle
und war auch im ersten Weltkrieg teilgenommen.
In Frankreich ist er very
tra lever als geistlicher UNIRG.
Eine Geschichte vielleicht noch.
F Eduard Folkelln hat life
im Basketball ja in brakeground
Olympisch geworden und was gab es in welchem Jahr war es soweit?
Keine Ahnung. Es war 1936. Als waren ausgerechnet die Spiele in Nazi-Deutschland.
Aber der Plan war, dass Naismith dort hinfährt und geehrt wird als Erfinder des Spiels.
Aber dazu musste er erst mal hinfahren und diese Reise musste ja auch finanziert werden und das ist jetzt passiert, indem
die Naismith Week
ausgerufen wurde im Februar 1936.
Und diese Naismith Week hat so ausgeschaut, dass für jedes Ticket in der Zeit für ein Basketballspiel
in den USA ist ein Penny an Naismith gezahlt worden und das hat geklappt.
Er hat genug Geld bekommen, um nach Berlin zu fahren
und er hat den ersten Ball eines olympischen Basketballspiels ins Spiel gebracht.
Und er ist dann vor Ort geehrt worden und was ihn besonders gefreut hat, dass das Finale war zwischen USA und Kanada.
Also das Land, in dem er geboren wurde und das Land, dessen Staatsbürgerschaft er inzwischen angenommen hat.
Und USA ist dann Olympiasieger geworden. Naismith ist dann
1939 gestorben und die wichtigste Basketball Hall of Fame ist auch nach ihm benannt, die Naismith Memorial Basketball Hall of Fame in Springfield.
Ja, und es gibt in der Reihe der Sportarten, die ich vorhin genannt habe, noch eine, die auch auf eine Person zurückgeht und das ist Volleyball.
Und Naismith war auch da in der Erfindung nicht unbeteiligt, weil Volleyball hat William Morgan erfunden.
Und der Morgan, der war auch in Springfield auf der YMCA Training School und
hat dort eben auch den Naismith getroffen.
Und der Morgan wurde dann selber Sportlehrer. Also Basketball ist ja die sanfte Variante von Football.
Der Morgan wollte jetzt eine sanfte Variante von Basketball erfinden und er hat das Spiel erst mal Mintonette genannt.
Ja, deshalb gilt Naismith auch manchmal quasi als der Vater von Basketball und als der Großvater von Volleyball.
In den ersten Jahren wurde übrigens Basketball auch mit sogenannten Panelbällen gespielt. Das sind die, die man heute für das Volleyball verwendet.
Die Geschichte heute will ich abschließen mit einem besonderen Basketballspiel,
das als Secret Game bekannt ist.
Dieses Secret Game fand am 12. März 1944 in North Carolina statt.
Hast du eine Idee oder kannst du dir vorstellen, warum dieses Spiel geheim war?
Na, sag's mal.
Wir sind in den 40er Jahren in den USA und wir haben schon mal über das Thema Rassentrennung gesprochen und die sogenannten Shrimp-Crow-Laws.
Das war Folge 277 der Aufstand und Putsch von Wilmington.
Und die Rassentrennung galt natürlich auch für den Sport. Aber weiße Studenten der Duke University,
die im YMCA aktiv waren, die haben regelmäßig Gebetstreffen mit schwarzen Studenten der North Carolina Central University gemacht.
Und da entstand dann die Idee für das Basketballspiel,
denn das Team der North Carolina Central University, die Eagles, die waren sehr erfolgreich.
Die hatten nicht nur ein starkes Basketballteam, sondern die haben auch einen besonderen Trainer gehabt, nämlich den John McLanahan.
Und der John McLanahan war nicht nur Schüler von James Naismith, der seine Karriere befördert hat,
sondern McLanahan war der erste Schwarze, der an der Universität in Kansas einen Abschluss in Sporterziehung gemacht hat.
Und nicht nur das, er gilt auch heute als einer der wichtigsten Coaches überhaupt.
Im Basketball, ist natürlich auch in Hall of Fame und so.
Er ist nicht nur einmal in der Hall of Fame, er ist einer von zwei Personen, die dreimal in der Hall of Fame waren.
Er hat unter anderem das moderne Basketballspiel sehr geprägt, indem er zum Beispiel so spieltaktische Dinge eingeführt hat wie Fast Breaks, also so Konter.
Und McLanahan sagt, naja, wir sind das beste Team, aber wir können es halt leider nicht zeigen, weil es gibt viele Teams, gegen die dürfen wir nicht spielen.
Und so entstand dann die Idee zu diesem Secret Game.
Denn sie haben gegen ein Team der Duke Medical School gespielt, was auch zu dem Zeitpunkt eines der besten Teams in den USA war.
Und gespielt wurde dann an einem Sonntagvormittag, weil da viele in der Kirche waren.
Sie haben dann am Campus, am NCC Campus gespielt, haben sofort die Türen verriegelt.
Also die Spieler der Duke Universities sind dann auch mit fremden Autos gekommen, so dass sie nicht gleich erkannt werden.
Und sind dann reingegangen, es wurde alles sofort verriegelt.
Und das Spiel ist ausgegangen 88 zu 44 für das Team der North Carolina Central University.
Und das Secret Game war das erste Basketballspiel in den Südstaaten der USA zwischen einer weißen und einer schwarzen Mannschaft.
Und es ist eine Besonderheit des Spiels ist.
Deshalb heißt es eben auch, es heißt nicht nur Secret Game, weil zu dem damaligen Zeitpunkt niemand mitkriegen durfte, dass dieses Spiel nicht mehr gespielt wurde.
Und nicht nur, weil es nicht mehr gespielt wurde, dass dieses Spiel stattfindet, sondern auch deshalb, weil es über Jahrzehnte gar nicht bekannt war, dass dieses Spiel überhaupt stattgefunden hat.
Erst 1996 ist es so richtig bekannt geworden, also 96 erst durch einen Artikel in der New York Times von Scott Ellsworth.
Der hat inzwischen auch ein Buch dazu geschrieben, das Secret Game und eine Verfilmung, wie ich gelesen habe, ist auch schon geplant.
Erfindung eines der beliebtesten Sportarten der Welt durch einen Mann, der die Aufgabe hatte, seine Schüler im Winter in einer Halle bei Laune zu halten.
Sehr spannende Geschichte, Daniel.
Und eine Sache, die mir eingefallen ist, als du vom Anfang, als du gesagt hast, dass vielleicht die Eisenbahn auch Schuld war daran, dass es diese Verbreitung stattgefunden hat und dann noch die Standardisierung etc.
Das überschneidet sich ja auch so ein bisschen dieser Zeitraum mit der Verbreitung des Telegraphen, oder?
Das heißt, man hat dann auch die Möglichkeit gehabt, wenn es unterschiedliche Teams im ganzen Land gegeben hat, dass man relativ schnell vermitteln kann, wer welches Spiel gewonnen hat.
Genau. Das ist nämlich ein wichtiger Punkt, weil nämlich eine Sache, die da auch aufkommt, ist Sportpresse.
Jetzt ist es medial ganz wichtig in dieser Zeit.
Und was mir im Zuge dessen dann natürlich auch gleich eingefallen ist, ist Sportwetten.
Also ich kann mir vorstellen, dass das natürlich auch ein großer, also was das irgendwie forciert hat, oder? Weil du dann natürlich landesweit wetten kannst zum Beispiel.
Ja, das stimmt. Ja, guter Punkt.
Wie du weißt, weißt du nicht viel über Sport grundsätzlich.
Eine oder zwei Dinge über eine oder zwei Sportarten.
Deswegen ist für mich immer spannend hier so auch, weil ich weiß ja in erster Linie wenig über Sport, weil es mich nicht interessiert.
Ja.
Und solche Geschichten wie die jetzt, die geben mir so ein bisschen mehr Einblick über das quasi das Wesen von Sport an sich und machen es auch irgendwie ein bisschen greifbarer.
Also diese Geschichte, die du gesagt hast, warum solche Mannschaftssportarten überhaupt so entwickelt worden sind und dann die University mit Teamgeist und solchen Dingen.
Das macht es für mich dann auch irgendwie. Dann kann ich eher Leute verstehen, die Sport mögen.
Und dann ist es für mich nicht mehr per se uninteressant.
Weil grundsätzlich solche Geschichten sind natürlich auch immer so interessant, weil sie uns dann auch wieder draufstoßen auf Dinge, die eigentlich vor 150 Jahren entwickelt worden sind, aber beinahe so wie sie entwickelt worden sind heute noch existieren.
Ja, genau.
Also auch wieder so klassische 19. Jahrhundert Symptome.
Was dort erfunden oder entwickelt worden ist, das ist quasi Basis für so viel, das wir heute machen.
Und beim Sport ganz extrem. Also deshalb habe ich auch diese lange Einladung gemacht, weil man wirklich bei diesen ganzen Sportarten, die heute so beliebt sind, sehen kann, die gibt es schon immer oder die gibt es schon lange.
Aber die Regeln, nach denen wir sie heute spielen, die haben sich da etabliert.
Ja, da finde ich sie auch spannend, weil du gesagt hast, dass 10 der 13 Regeln, die er entwickelt hat, dass die heute noch immer Teil des Regelwerks sind, oder?
Ja, genau.
Ich meine, der hat das in einer Stunde zusammen geschrieben.
Sagt er.
Er hat wahrscheinlich vorher schon ein bisschen Gedanken darüber gemacht.
In relativ kurzer Zeit zusammengeschrieben.
Ich habe mir da noch überlegt, vielleicht, wenn diese Kriterin, die das dann abgetippt hat, wenn die irgendwie einen Fehler gemacht hat mit einer Zahl oder sonst wie,
wenn das dann einfach offizielles Regelwerk geworden wäre, obwohl er es eigentlich anders haben wollte und sich dann geachtet hat,
jetzt steht es halt da, ich spiele das eh nur mit dieser Klasse, und plötzlich ist ein Dokumentes dann 100 Jahre später für 4 Millionen Dollar verkauft.
Ja, das stimmt.
Und da hat man eine gewisse Wichtigkeit, was die Regeln angeht.
Also, sehr spannende Geschichte und ich finde diesen Werdegang von ihm auch so interessant.
Dieses eigentlich Theologe, und er sieht dann seine Arbeit auch als sehr christlich an und hat dann auch kein Problem damit.
Und auch, dass es eigentlich so ein bisschen als so ein Spiel entwickelt worden ist für jemand, der Joghurt im Rucksack hat.
Und dann wird es das, was es heutzutage ist.
Wo du Hühnern hast, die 2,30 Meter groß sind und jeden vom Platz fegen könnten, wenn sie wollten.
Das ist ein interessanter Werdegang.
Ja, voll. Also, was ich als sehr beeindruckend fand an dieser Geschichte ist zum einen natürlich die Biografie.
Katzehühner vom Mikrofon. Ich finde das auch interessant.
Die Biografie einerseits natürlich, aber andererseits auch der gesellschaftliche Kontext.
Also dieses YMCA-Ding, das im Grunde auch dafür verantwortlich ist, dass diese Regeln sich so verbreiten.
Und innerhalb kürzester Zeit. Und weil einfach dieses Netzwerk an YMCA ja quasi weltweit bestand.
Na, ist gut, wenn es der Franchise hast, die dein Spiel aufgreift.
Ja, genau.
Und das auf der ganzen, zumindest im Land und dann auf der ganzen Welt verbreitet.
Daniel, sag, war das ein Hinweis?
Ja, nicht nur einer. Es waren zwei Hinweise.
Und zwar einmal Manuel hat mich auf Naismith aufmerksam gemacht und Florian, der mich auf das Secret Game aufmerksam gemacht hat.
Kann man gut verknüpfen.
Genau.
Sehr gut.
Vielen Dank für die Hinweise.
Ja, danke euch.
Ja, dann würde ich sagen, Richard, gehen wir zum nächsten Teil dieses Podcasts über.
Gut. Feedback-Hinweis-Blog.
Wer zu dieser Folge oder anderen Feedback geben will, kann das per E-Mail machen.
Feedback-at-Geschichte.fm. Kann das direkt auf unserer Website machen.
Geschichte.fm. Kann dort direkt unter jeder Folge kommentieren.
Kann es auf Twitter machen. Da ist unser Accountname Geschichte.fm.
Auf Facebook findet man uns unter demselben Namen.
Auf Spotify kann man uns folgen.
Und wer uns reviewn will, Sterne vergeben und solche Geschichten, kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen.
Oder panoptikum.io oder grundsätzlich überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Wer keine Lust hat, hier in diesem Podcast Werbung zu hören, hat die Möglichkeit, sich einen Feed zu kaufen bei Steady.
Da bekommt ihr dann den Feed ohne Werbung.
Also die Folgen kommen auch immer Mittwoch, Vormittag, aber eben ohne Werbung.
Und das könnt ihr kaufen für 4 Euro im Monat.
Ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm.
Außerdem freuen wir uns, wenn ihr uns ein bisschen was in den Hut werft und uns dabei unterstützt, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was in den Hut zu werfen, auf der Webseite zusammengefasst.
Und ihr findet den Link dazu in den Shownotes jeder Folge.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Thomas, Oliver, Sebastian, Moritz, Marcel, Dennis, Philipp, Ralf, Bettina, Franz, Philipp, Christine, Sabine, Nicola,
Stefan, Maximilian, Martin, Markus, Judith, Lorenz, Sascha, Christoph, Paul, Mario, Gero, Dominik, Urs, Samuel, Alexander, Robert, Julia,
Birger, Nils, Laura, Martin, Sonja, Leo, Katharina, Chantal, Helena, Brigitte, Wilfried, Achim und Dieter.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank. Gut, dann würde ich sagen, machen wir das, was wir immer machen am Ende einer Folge und geben wir der einen Person das letzte Wort, das sie immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie der Reporter sich damals entwickelt hat.
Wie der sich damals entwickelt hat.
Vermutlich aufgrund des harten schweren Balls verlor das Spiel aber Ball in Attraktivität und geriet in Vergessenheit.
Jetzt haben wir Medizinball gespielt.
Warum macht das niemandem Spaß?
Ich verstehe es nicht.
Wir lassen es einfach. Anstatt es immer nach dem Ball nehmen.